概要  
言語学の基礎概念の導入。  
自然言語処理で重要な付加の曖昧性、句構造、継続的現象についてを掘り下げていく。  
また、文構造だけではなく語の構成と意味についても一部扱う。  
  
## 3.1 品詞と形態論
・統語カテゴリ：同じ文法的性質を持つ単語のカテゴリー  
・文章カテゴリ：同じ文法的性質を持つ単語のカテゴリー  
・品詞：単語を形態と職能によって分類した種別。例、形容詞・助詞・接続詞。  
・名詞：人々、動物、概念、物  
・動詞：分における動作を表現するのに使用される。  
・形容詞：名詞の属性を記述する。  
・代用検査：語が同じクラスに属するかの検査方法。  
・それぞれの語句は複数の品詞を持っている。  
    sweet > イギリス英語では、名詞でもありえてcandyと同じ意味をもつ。  
  
## 3.1.1 名詞と代名詞
#### 名詞
・英語はほかの多くの言語と比べて携帯論的に貧弱であり、名詞は複数形という１つの屈折を持つだけである。  
    dog > dogs, egg > eggs etc...  
・英語は性に関する屈折の体系は持たないが、三人称単数の代名詞は制によって異なる語系を持つ。  
    he(男性), she(女性), it(中性  
・ラテン語だと男性は（-us）女性(-a)。  
・言語ごとに名詞は分における異なる機能を持つ場合に異なる語系となる語系を格という。  
#### 代名詞  
・先行詞の数を明らかにすることに加えて、人称も表現する  
　一人称 > 話し手, 二人称 > 聞き手, 三人称 > その他の談話要素  
・主格、対格、目的格があるが、所有代名詞という特殊な格を持つ。  
　ex.a frend of mine  
  
## 3.1.2 名詞に伴う限定詞と形容詞
#### 限定詞
・名詞が行う特定の参照の仕方についての情報を与える。　this, thatのような指示詞もこれにあたる。  
　the man, the tree, the green etc...  
#### 形容詞
・名詞に対して属性を与える際に用いられる。　～のような～。  
#### ブラウンタグ
・JJ：形容詞  
・JJR：比較級  
・JJT：最上級  
・JJS：意味的に最上級であるような形容詞  
・CD：基数  
・OD：序数  
・AT：冠詞  
・DT：単数の限定詞  
・DTS：複数の限定詞  
・DTI：いずれにもなるもの  
・「二重接続」限定詞：DTX  
    関係詞については、１つの関係詞節が１つの先行詞を修飾することが基本だが、２つの関係詞節が重複して１つの先行詞を修飾する場合がある。それを二重限定（double restriction）と言うが、ここではこのことについて、関係詞節の修飾関係を説明する。  
    (1)a. London is the city 「that」 I've visited 「which」 I like very much.  
    （ロンドンは私が訪れたことのあるうちで私がとても気に入っている町です。）  
    https://www.englishcafe.jp/answer/ank-2c.html  
・ABN：「すべての」「多くの」「いくつかの」のような概念を表現する限量子  
・PN：名詞性代名詞（one, something, anything, everything）  
・EX:存在を表現するために用いられるThereなど。  
・WDT：疑問代名詞と疑問限定詞  
・WP$：所有格 wh- 代名詞: whose  
・WPO：目的格 wh- 代名詞: whome, whose, which  
・WPO：目的格 wh- 代名詞: who, whith, that  
  
## 3.1.3 動詞  
・動詞は動作、活動、状態を記述するのに用いられる。  
#### 規則変化動詞  
・原形(root または baseform )：walk  
・三人称単数現在形：walks  
・動詞と現在分詞：walking  
・過去形と過去/受け身分詞：walked  
  
## 3.1.4 その他の品詞
#### 副詞  
・形容詞が名詞を修飾するのと同じように、動詞を修飾する。  
・場所、自国様態、程度を規定する。  
#### 前置詞
・典型的には空間の関係を表現する語で、その大部分は短いものである。  
    ex.after ～, at ～, before ～  
#### 不変化詞
・ほとんどの前置詞のこと。不変化詞は前置詞の一種で動詞と野津陽つながりを作ることでいわゆる句動詞を形成する。  
#### 等位接続詞
・同じ分類分類に属する二つの語。あるいは等位連結、等位接続する。  
#### 従属接続詞
・等位接続詞とおなじことが行われる。  
#### ブラウンタグ
・RB：副詞 simply, late, well  
・RBR：比較級の副詞 later, better  
・RBT：最上級の副詞 lastest, best  
・QL：性状詞： very, too  
・QLP：後置性状詞 enough,indeed  
・WQL：wh- 性状詞 how  
・WBR：wh- 副詞 how,when  
・IN：前置詞  
・RP：不変化詞  
・CC：等位接続詞  
・CT：従属接続詞  
  
## 3.2 句構成
・言語は語順についての制約を持っている。  
・統語論は語順や区の構成についての規則性や製薬に関する学問である。  
・基本発想はある語の集まりが構成要素としてふるまうことである。  
　オレ　リンゴ　クウ　てきな？  
  
## 3.2.1 句構造文法
・同じ単語が使われているが、記述の順序によって意味が変わるものがある。  
・順序が変更されるのは特定の種類ムードを表現するときだけである。（質問文や命令文など）  

## 3.2.2 依存：項と付加語
#### 項
・ある語句や出来事に依存する従属詞など。  
・項は意味役割によって分類される  
・項は主語と、主語でない項に細分化され、後者はまとめて補語と呼ばれる。  
#### 付加語
・動詞とそれほど強く強く結びついていない句である。多くの保語が必須であるのに対し、付加語は常に任意である。  
  
## 3.2.3 X理論
・現代の統語論は規則性が多く存在することを強調している。  
・重要な発想はある語があるくの主辞となることである。  

## 3.2.4 句構成の曖昧性
・ある文から構築された句構造木は構文木とよばれる。  
・多くの場合あるひとつの語の系列を生じさせるような多くの異なる句構造木が存在する  
　今朝の朝食はパンでした。　朝食ではパンを食べました。  
・統語的曖昧性：英語の包括的な文法に基づいた構文解析期はふつう一つの文に数百の構文木を見つけ出すこと。  

## 3.3 意味論と語用論
#### 意味論
・以下の二つに分類される  
    ＞語や構文や発話の意味についての学問のこと。  
    ＞個々の語の意味に関する研究と、個々の語の意味がどのように合わさって文の意味になっていくかに関する研究。  
・同義語：同じ意味を持つ語である。  
・同綴異義語：同じつづりだが全く意味が違う語。関係がない語。  
    bank,suit etc...  
・大きな要素の意味を組み上げることには問題がある。  
    ＞スコープの問題。  
#### 語用論
・談話解析
・世界に韓居内式や言語の規約が字義通りの意味とどのように変わるかを研究する  
・統計的自然言語処理では、語用論のほとんどの分野は大きな注目を集めていない。  
・統計的手法で複雑な世界知識をモデル化することが難しいことと、訓練データが少ないことが理由。  
  
## 3.4 その他の分野
・言語学は伝統的に、音声論、音韻論、形態論、統語論、意味論、語用論に細分類される。  
・音声論：言語の物理的な音に関する研究。  
・音韻論：言語における音の体系の構造  
・社会言語学：社会構造と言語の相互作用を研究する。  
  
## 3.5　さらに学ぶために
省略  
  
## 3.6　練習問題
省略
